规训：教会我们守纪律

188页，规训创造出具有四种特点的个体：单元性（空间性）、有机性（联系性）、创生性（时间性）、组合性（结构性）

第一部分讲酷刑，对肉体痛苦的精确计量

第二部分讲惩罚，普遍惩罚的认同（做了不对的事要受到惩罚）是怎么建立起来的

第三部分讲规训，即便惩罚还没有实施，人们已经知道违背纪律的后果，从而把守纪律内化为一种本能

第三部分第二章：规训是怎样实施的

手段1：层级监视→规训的实施

手段2：规范化裁决→规训的实现

（1）规训的惩罚功能

（2）规训惩罚对秩序的维持

（3）规训惩罚的缩小差距功能（矫正性质）

（4）奖罚二元机制

奖惩的可计算性。奖励和惩罚真的像算数的正负数可以相互抵消吗？如果功过能相抵，之前有功的人就会肆无忌惮的犯错，不利于人的发展。

奖励和惩罚。功过能不能相抵其实全在于我们的认同和制度设计。所以奖和罚的二元对立其实是建构出来的。

（5）奖罚导致等级升降的裁决后果。标示差距，惩罚和奖励。moba游戏里的排位赛。你的行为会带来一系列的稳定的后果。为什么要有挂机检测狄大人？

规训的认同价值：不是强迫你遵守 而是内化到你的主观意愿。

规范化裁决中的“规范”力量。裁决可以是不规范的。

手段3：检查→规训的维持

双关语 examination既是考试又是检查

护士的职责：主要职责是检查

“写检查”。检查不是实际处理任何事务，它只是一个对于状态的报告。

考试与出师的关系，考试与答辩的不同。

检阅与检查。医疗、教育、军事领域的规训机制，都具有“检查”的形式。

paperwork的出现。

“临床”与“个案”：福柯与社工的联结。

规训-检查对于社会工作过程的型塑。

如何理解社会工作中的“个案化”原则？

“个案”好像是在按照一定的套路描述出独特的人。虽然人是独特的，但是好像是在一个框架下表现出自己的独特。理解个案化原则。我们承认每一个个案都是独特的，但是又在规训的影响下尝试一一定规律化的机制和话语去描述它。这就是福柯在这里所说的“个案”的特点。从这个角度上说，个案化的描述方式反倒是以规范化的形式承认了个体的差异，只不过这种差异要在规训的控制和束缚之下。

权力的生产。规训的手段：（1）层级监视；（2）规范化裁决；（3）检查

规训的实施→规训的实现→规训的维持

规训得以生产/再生产。

第三章 全景敞视主义【规训再生产之后，对未来的谋划】

瘟疫与我们如今的疫情，规训本身没有本质改变。区别在于我们今天多了一些技术上的手段比如市民云，健康码。

乌鸦就是暗黑地牢里那个瘟疫医生。

规训机制的自我强化。

麻风病人→福柯《疯癫与文明》

理性对非理性的排斥

非理性≠无理性。无理性相当于克苏鲁。

把人分成两类：符合要求的（规训合理的）和不符合要求的。

一方面病人自己受到伤害，另一方面又被规训排斥。这其中还有权力政治，不断地划分正常人和非正常人。通过对非正常人打上标签，规训机制本身不断地自我强化。

福柯当时做研究很有空间性，很注重空间问题，全景敞视说穿了是一种空间政治，这种对空间的重视的意义是什么？

功利主义的代表人物：金三胖(弄权)

功利主义注重的是实际的效用（Utility）

在咱们的生活，全景敞视主义有一个集中代表，表现为摄像头，摄像头作为一种技术促成了全景敞视主义的实现。

规训的效果：教会犯人自己保持驯顺。

注意这句话：“在权力得以施展的事物表面，知识发现了新的认识对象。”

巡视组实际上就是全景敞视主义的体现。

高速收费员，对他们的管理就是典型的全景敞视主义。全景敞视主义对于权力自我强化的影响，所以现在中国面临一个大家都还没意识到的问题，当我们从疫情时代走向后疫情时代的时候，已经变禁了的小夹板还会给我们松开吗？

规训脱离权力来源而进入自我强化循环

半军管：典型的规训。但是其中很多原则的设定可能大家已经不太清楚为什么要这样做了，但仍然在自我强化，cube三部曲 第三部的时候讲了个前传。前传说的是它描述的规训场所是怎么形成的，但是到了后面大家都不明白为什么要有那么个东西了。

规训-封锁和规训-机制。这两个东西现在同时存在在我们的社会体制中，但是有意思的是，这两种体制都在依赖社区工作者，疫情中社区工作者一方面要攘外，另一方面又要安内/知内，实际上就是这里说的规训-封锁和规训-机制。

规训的扩展。

(1)纪律从负面管理功能向正面管理功能转化

(2)

这里面有三个可以思考一下 写文章的点：

1 泛化的“监狱性”与具体的监狱之间的辨析

2 过失犯罪的确认与社会工作矫正功能，尤其是司法社工和矫正社工领域的关系

3 如何理解“犯罪的形而上学”