男性凝视：体像认知性别差异的机制探讨

Purpose：本文旨在探讨女性体像满意度低于男性的原因。凝视是规训的一种，指观看者凭借一种权力关系施加于被观看者的一种具体的行为。在本文中，男性为凝视者，即主体，女性为被凝视者，即客体。父权社会中的男性通过建构审美，使女性的身体逐渐客体化（物化），成为被“凝视”的对象。Methods：文本分析法、问卷调查法、（SPSS等工具的运用）、个案访谈法、观察法。Conclusion：男性凝视于父权社会中产生，体像认知性别差异根源于父权社会，女性体像认知偏差的直接原因是男性凝视。男性在父权社会中建构了女性的审美。为了保持凝视者的主导地位，使女性的身体处于被动地位，还需要惩罚。惩罚从一种制造无法忍受的感觉的技术转变为一种暂时剥夺权利的经济机制，其目的就是对一个拥有各种权利，包括生存权的司法对象行使法律，而不是对一个有疼痛感觉的肉体行使法律。通过连贯的系统话语和工具方法的运用，即大众传媒和消费主义，一种原初的、对肉体的政治经济学又日渐兴盛，女性体像认知偏差是男性凝视惩罚的结果。

一、说人话：

为什么男的普遍不觉得自己丑，而女的总觉得自己丑？女生比男生更容易相貌焦虑？body shame的根源是父权社会吗？

《对体像认知性别差异的男性凝视原因探讨》

☞研究证明：82％的男性与93％的女性很注意自己的外表。女性更容易对自己的体像不满，85％的女性认为自己应该减肥。而只有40％的男性认为自己胖，甚至有45％的男性希望自己更胖一些。[Cash.1986]

二、名词解释：

1.体像：用来描述与个体对自己躯体知觉有关的现象的总称。

2.凝视：是一种规训，指观看者凭借一种权力关系施加于被观看者的一种具体的行为。凝视者为主体，被凝视者是客体。本文中，男性是凝视者，女性是被凝视者。

◎《花花公子》、《男人装》

3.惩罚：暂时剥夺权力。

◎性骚扰、强奸、以毕业为由要挟学生同其发生性关系的导师、张紫妍、韩国n号房、林夕的娃娃间–真人充气娃娃

三、研究方法

文本分析法、问卷调查法、（SPSS等工具的运用）、个案访谈法、观察法。

四、研究结果

体像认知性别差异根源于父权社会，女性体像认知偏差是由男性凝视所致。

体像认知的性别差异体现了男女权力的不平等。《第二性》中，女性不是天生的，而是被塑造的。

男性凝视：

“凝视”概念是后现代主义学者米歇尔·福柯在其论著《规训与惩罚》一书中提出的。在这一概念中，福柯所说的“凝视”不是普通的观看，而是观看主体凭借着一种权力关系施加于被观看者的一种具体的行为，其中隐含着主体与客体，压制与被压制的关系。这种关系权力的根源是父权社会。

在父权社会中所建构的审美。女性的身体逐渐客体化（物化），成为被“凝视”的对象。

男权文化对女性身体的解读和塑造，已从台前的强制推行和流行文化主导的“他虐”，转变为幕后的文化操纵和“自虐”，成为表面自愿自为的个人“自塑”行为。各种各样的减肥方式层出不穷，10天极限减肥、生酮减肥etc；服装上，bm风的病态审美；整容行业的飞速发展，中国医美市场增速是全球的6倍。

惩罚从一种制造无法忍受的感觉的技术转变为一种暂时剥夺权利的经济机制，其目的就是对一个拥有各种权利，包括生存权的司法对象行使法律，而不是对一个有疼痛感觉的肉体行使法律。然而从男性凝视对女性体像认知的规训中可以看到，通过连贯的系统话语和工具方法的运用，一种原初的、对肉体的政治经济学又日渐兴盛。

福柯在《规训与惩罚》中，提到规训能够训练个人，通过潜移默化的形式以改变别人，实施自己所希望的程序。在规训的过程中划分出好坏优劣，再经过矫正去缩小人们的差距。凝视只是女性身体客体化的部分原因，为了保持凝视者的主导地位，使女性的身体处于被动地位，还需要规训。