研究方向与想法

方向：

1.两个弱势的人同处于一个危急情境下，其中一个人会被激发出强势的一面，互补的体现。什么情况下能激发这种潜能？什么样的人更容易产生强大的爆发力？

2.我想课程改革，我认为每个人都能在现有的学科框架下找到适合自己的兴趣爱好，加强高考和大学课程联系，采取大学前两年自由转专业制，大三才决定专业。

3.抑郁症，普及这是一种病，呼吁大家重视该现象和患病人群，并及时就医

4.同性恋，动物界的同性恋行为，为其存在的合理性辩护

5.拍一部描述科研人员的纪录片，例如《中国建设者》

6.从历史学的角度看李文亮医生在民智启蒙运动中的作用

7.《我被妈妈pua了》公众号文

8.民族心理学/积极心理学

9.一本描述全员“理性”人的乌托邦的小说

10.饭圈文化能写，那抽象文化能不能写？

11.疫情：秩序的“乱”，常态转变为运动化

想法：

1.为什么考研时人们关注成功经验，仿佛别人成功自己也能成功似的。而找工作大家更多关注失败经验，仿佛别人失败自己也会失败。基金股票亏钱了不会到处说？却得到处可以看到人们对坏工作的分享？

2.为什么人们有一种把任何图形组织成人脸的倾向

3.每天写日记的人会比不写日记的人觉得时间过得更慢吗

4.第一印象拥有那么大的错觉性，采用第一印象的测验的结果可靠吗？

5.高价买入后发现商品减价，会促进消费还是抑制消费？

6.不同家庭背景的学生在大学适应变化

7.母语者分别使用英语和中文，读写理解同一篇文章，是否存在时间长短差异？（很难区分中文和英文的使用吧）

★为什么一些文字和图片用不同的排列顺序就会起到不同的幽默效果

8.输入法打字与性格的联系，输入法使人们犯错的代价降低，更不容易深思熟虑，进而影响思维方式，进而影响行为和情绪

9.语速对说话者权威性/说服能力的影响

10.爱好的小说类型与时间观的影响。如科幻小说爱好者更多是未来导向时间观

11.性骚扰。男性遇到女性的性骚扰时会做何反应？通过反应方式来评判性别平等的标准

12.父母不喜欢子女的头像，他们对头像的评价标准是？

13.哪个民族从创伤中恢复的速度更快，效果更好(被动/主动の选择性遗忘)

14.blog、朋友圈等微动态的发送对情绪恢复的影响。反对记录，伤痛不写下来反而能更好的面对新生活。

15.全民远程办公对化妆品和服装业的影响

16.人在梦中的嗅觉和味觉？会梦到小时候或老去的自己吗？会梦到非人形态的自己吗？

17.信号检测论方法下，分析官员隐瞒灾情的心理机制

18.周雪光理论模型分析武汉政府

19.“惊吓”时的心理过程是怎样的

20.人为什么会“自然醒”？

21.人天生的五官会对后期的感觉产生影响吗？比如短鼻子容易呼吸不畅？

22.在不合理的基础上有合理性可谈吗？

23.人在完成目标中的哪个阶段最累最容易放弃？假设1-5中的4。为什么呢？

24.干扰消失后多久才能重新恢复专注力

25.距离会影响专注度吗

26.孙杨团队试图用所谓的的情感正义与美国法庭的程序正义对抗，是一次典型的中国文化与西方文化的冲突。是要流于变通的私情？还是要刚正不移的法律？中国社会，现代法律已经有了，但部分人对“法”的理解还停留在过去的“礼治”中，现代法治思想普及还有很多工作要做。 ​​​

27.如何看待科技（产品）对人的心理、生理的影响

28.是否应该用电影的水平要求电视剧（前提：电影和电视剧都有好坏之分）

29.（心理弹性）争吵等挫折会提高亲密度吗？

30.如何看待网络上对权威的幸灾乐祸的态度，跟风捧踩，阴阳怪气？为什么见不得别人好？

#意大利居民拒戴口罩要自由# 自由诚可贵，生命价更高。思想文化和价值观的东西差距，自由主义的利与弊 ​​​

31.“早上的情绪状态会影响一整天”是真的吗

32.街上牵宠物出门成为越来越常见的景观，我们知道养猫与养狗的人可能存在性格上的差别，那么，宠物的作用是什么？宠物能代表什么符号？养宠物的人越来越多还是越来越少？为什么？什么样的人更愿意养宠物？出于什么目的养宠物？如何看待由于谣言影响而出现的抛弃宠物的行为？

33.公开处刑，亚文化主动或被动的展示，除了带给当事人羞耻的感觉。在某种意义上，能不能促进不同群体间的交流呢？

34.网络模糊了人与人之间的距离，使人错误的判断了自己的发展阶段，出现认知偏差、巨婴化等问题

35.博主的人设与如何建立一个引流能力大的博主？

36.只教人原谅他人，却不教人反省自己？

37."塑料普通话"，为什么有些人的模仿能力不及人呢？

38.心理咨询的服务对象：上等人，中产阶级，从中产变成无产，渴望变成中产的无产，渴望变成上等人的中产，无产变成中产又落回无产

39.赚钱风潮，海员一窝蜂跑去创业，结果风潮衰落后，这群人的心路历程

40.逆向滞留：海员超期服役

一个人在朋友圈的不当言论应不应该被公开，这算是互联网时代的新型伦理问题吧，我目前还没有完全想明白

心理学有研究表明，观看绿植会让心情愉悦放松。那有没有研究证明，光是在头脑中想象绿色植物的画面，也能促进放松？

举报的起源？历史发展？分两种举报：
第一种，满足自己的私心。比如粉丝
第二种，维护别人的利益。恋童癖网站